---
title: "我的一个同学和他的智障朋友"
date: 2020-08-16T11:30:03+00:00
# weight: 1
# aliases: ["/first"]
tags: ["一点思考", "小故事"]
description: "你觉得这个事是真的吗？"
categories: "随笔"
showToc: true
TocOpen: false
draft: false
hidemeta: false
comments: false
disableHLJS: false # to disable highlightjs
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowPostNavLinks: true
---

“这都是，大概十多年前的事情了吧，我那个时候才四年级，上小学。那家伙和我一个班的，特奇怪，他只有个智障朋友——我没有骂人，那个女的真的是智障患者。”

“这女的，当时是个转校生。我听说她家里和我一样，也是农民，穷，生了个傻瓜女娃，父母拉拉扯扯把她带大，这好不容易才上了个小学。不过她是在以前的学校被欺负后，才转校到我们这里来的。因为是智障嘛，我们不懂事，见识也不多，就觉得智障很少见，所以当班主任提起她要转到我们班这件事情的时候，我们觉得很有趣。但是现在想想，他居然能和那女的成朋友。”

“然后那个男生，跳楼那个，叫什么我差不多全忘记了，当时在班上，几乎没啥存在感。体力又弱，声音又娘，玩点游戏总是他第一个输——我估计他可能脑袋不太好使——所以没几个人找他玩。甚至有些力强的学生，净爱找他麻烦，要不是他妈有个朋友在学校当老师，那几个欺负他的学生一定会继续整他。久而久之，这家伙也变得不大喜欢和我们玩了……”

“不过他真的是个爱哭鬼，不知道他妈妈因为他哭来学校多少次了。但我也听说过，他在分到我们班之前，曾被高年级的给勒索过，要不是他妈妈刚好要来接他，估计就被那高年级的给用小刀戳了……”

“那个智障女生是怎么和他认识的？”我问道。

“怎么结交到她的啊？啊……我想想看……我记得是那女的转校过来，第一天，大家都围着她，观察她。”

“她那样子，我真的难忘。丑——不是因为她五官不太好之类的啊，纯粹是因为她傻，那傻样让人觉得很丑，简直活似一只蠢猴子。你想想看，一个正常的人，会把嘴巴斜着歪着，一侧微微张开，另一侧露出畸形的牙齿吗？而且她眼睛，一大一小，还有点斗鸡眼，加之满脸都是麻子，谁会喜欢啊？再说，你找她说句话，她要么不理解，要么就是答非所问，结果第一天，大家就都觉得智障真恶心。”

“但最神奇的事情来了，那家伙，在围观的人群之中，伸出了他那拿着辣条的手，递给那智障，说我们做个朋友吧。我到现在都感觉，这件事情蛮奇妙的，一个傻子和一个呆子，一包辣条就能建立友谊。”

“那她是怎么反应的？”我打断了一下。

“听懂了，”他又敲了敲黝黑的头，似乎又想起来了什么，便接着说，“当时我们都觉得很诧异，那家伙能和她对上话，我们立马就觉得这家伙可能也是个智障吧，反正就感觉我们就该欺负他才好玩。”

“那么，之后呢？还有故事吗？”

“当然有啊，但是好多我都记不清楚了，你要听个大概吗？”

“可以的，请讲吧。”

“好，后来的故事就很简单了，那家伙基本上还是像往常一样自己玩，只是有时候那智障会找他一起玩，玩一些奇奇怪怪的游戏，比如什么过家家啊，扮公主的游戏啊，或者是用一些奇怪行为组成的游戏。在当时，我们流行的游戏是打板，他就只喜欢把纸飞机拿在手里飞。”

“到了五年级，那智障被分到其他班去了，他就又变成孤零零一个人玩了。不知道他找到什么好玩的——反正我是不懂——一玩谁都找不到他，搞得他家长经常还要来学校处理老师的怨气。”

“但是到了六年级，发生了一件事儿。那时是小学毕业，老师开毕业班会，我不知道是谁把那智障邀来了，那家伙看到她的时候，整个人都懵了。我当时大声吆喝要让他们俩表演个节目，他满脸通红，一连连地说着推辞的话。但是他那声音又小，一下子被其他拍着手，起着哄的学生给压过去了。我们当时都大笑着，看着那智障傻笑着伸出手邀舞，他憋着哭腔，握上手，被那智障拉出了段难看的舞。”

“然后呢？”

“没有了，我只记得到这么多了。”

“好的，那你能和我聊聊当时班上对他的评价吗？”

“就说说我的吧，又是呆子又是怪人，可能也是个傻子吧。呆就呆在要和智障做朋友，怪就怪在都合不来，傻就傻在……”

“傻在不懂世故吗？”我问道。

“差不多。从来都是被欺负的样子，谁看谁嫌弃。”

“嗯，好的……那么，访谈就到这里吧，谢谢了。”

握了握这粘着石灰浆的手，关上访谈室的门，这个故事突然结束了。但当打开这扇门时，这个故事突然开始了。