---
title: "我对抽象世界与真理的认知"
date: 2020-08-09T23:56:52+08:00
# weight: 1
# aliases: ["/first"]
tags: ["一点思考"]
categories: "随笔"
showToc: false
TocOpen: false
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "在晚上睡前的一点思考"
disableHLJS: true # to disable highlightjs
disableShare: false
disableHLJS: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowPostNavLinks: true
---

人活着，就要学会如何理解这个世界。而众所周知，这个世界是极度复杂的，高度随机的，没人能知晓下一步是什么样子的，或者说下一刻我们是怎样的。而为了活着，我们需要学会对待这些情况的固定方式，以调整世界与我们的关系。而调整关系的前提是对双方有一定的理解，因此，寻求一种较为合适的方式去理解世界，对改善我们的生活质量，就显得极其重要。

然而，你想要怎样去理解呢？我们聊QQ、刷微博或逛淘宝，做的事似乎就是在屏幕上点点戳戳，但我们真的能明白手机是怎么理解我们的行为的么？我们谈论生活中的一些恶性社会事件，似乎我们每个人都能清晰的了解这件事情的来龙去脉，但我们真的能因此借此学会如何远离恶意者的方法吗？

显然，大多数人，不能。

当然也不乏有人会说我能！手机之所以能够理解我们的行为是因为触摸屏能够接收人体的行为，并将其转换成电信号以供手机电路能够理解的数据；远离恶意者的办法，比如这次的杀妻事件，我们需要知道如何防范自己的身边人，如何在恶徒手下自卫。

好了好了，现在出现一个新问题——电路是怎么理解人体数据的？自己的身边人要怎么防，要怎么自卫？你回答了，我还有这样那样的问题。问题无穷无尽，最终会发觉一个事实，我们还是无法真正的理解这个世界。大多人能够理解到的世界实际上是不完备的，不完善的——甚至可能与现实有着巨大的偏差。大多人的目的是调整世界与我关系到更加贴合我们现实利益上去，然而实际上，这些理解却能把人引入一条远离我们现实利益的路子上。

这时，我们会有一种感叹，这是个抽象的世界。我们无法掌握这个世界的所有细节，因此我们掌握的都是这个世界的不完备版本，而又因为我们不能在信息不足的前提下实现清晰认知，所以我们必须要将世界抽象为一个我们能够理解的简化模型——我称之为抽象世界——否则我们无法找到调整的余地，去让自己尽可能贴近自己对自己的理解。

所以，我们可以认为，我们活在这个抽象世界里——一个由自己对于世界的理解而形成的可探知的世界——也无可厚非了。

现在，我们就可以来通过探讨我们认知之间的冲突，来尝试得到真理的标准。由于我们每个人所理解的程度有深浅、有得失、有目的，我们无法确保世界上存在有理解完全一致的人存在，因此我们认为没有人能够活在相同的抽象世界里。不一样的抽象世界必然存在冲突和协同，而我们人与人矛盾也主要出自不同抽象世界之间的冲突。

但这个时候，出现了一个奇怪的现象，每个人都不具有完备的抽象世界，而要在不完备之中得出一个完备的结论，我们需要一个独立于人的方法来验证我们提出的结论是否是真理。然而这是不实际的，我们需要独立于人来验证结论，而结论的观测必须有人参与，此时便发生了自相矛盾。

也就是说，真理是必然由世界与抽象世界相辅而成。因此，在人类的认知范围内，我们需要对验证标准进行调整，否则我们将无法得到真理。我所提到过，不同抽象世界是存在协同的，那么如果我们大多数人的抽象世界都存在协同下的相同结论，那么在大量基数的前提下，由于这些协同下的相同结论都是对于世界的抽象，因此我们可以认为这些协同下的结论都是对世界的正确理解，故产生真理。

以上，是我对抽象世界和真理的认知。篇幅有限，不再赘述。
